---
layout: popost
title: Books from Stefan Zweig
date: 2020-06-12 18:22:03
tags: [西方文学]
categories: [阅读]
---
**<font color=#89B374> <h1 id="1">  人类群星闪耀时</h1></font>**

**<font color=#89B374> <h2 id="1"> 1. 14篇历史人物画像的分类</h2></font>**
- **美洲探索**：*巴尔沃亚（太平洋）、**祖特尔（黄金）***
- **领土所属与国家兴衰**：*马霍梅特（拜占庭与奥斯曼土耳其）、**格鲁希与拿破仑（欧洲）**、威尔逊（美国）、列宁（俄罗斯）、**斯科特（南极）**、西塞罗（古罗马）*
- **艺术家**：***亨德尔（英，歌剧家，弥赛亚）**、鲁日（法，作曲家，马赛曲）、**歌德（德，诗歌）**、陀思妥耶夫斯基（俄、作家）、托尔斯泰（俄，作家）*
- **科技发展**：***菲尔德（欧美海底电缆）***

感受：他们不仅创造世界发展的轨迹，一个与过去不同的轨迹，并且创造了未来。就像奔驰在笔直马路上的汽车，突然拐弯开进丛林，开辟了一条新的道路。The made the future. 历史长河中绝大部分人是时代的一粒尘，渺小；但有些人，可能是一粒米。

一半的故事非常有趣，另一半稍显无聊。（这次看书不在状态）

**<font color=#89B374> <h2 id="1"> 2. 摘抄 </h2></font>**

**<font color=#89B374> <h3 id="1"> 不朽的逃亡者，巴尔沃亚</h3></font>**

只有你赋予一个东西意义时，这个东西才有了价值。人贪财，金子被赋予了金钱的意义，所以黄金等于money，就像过往人们赋予贝壳货币的意义一样，但在局外人看来，这一切都不可理喻。
> 他毕恭毕敬地接待的这些天之骄子，这些强大的、如同上帝一般的外来者，一见到金子，就把尊严抛到一边去了。他们像一群解开锁链的狗，向着对方扑过去，拔出刀剑，攥紧拳头，声嘶力竭地狂吼，人人都想比别人得到更多的黄金。酋长看着这场闹剧、既惊奇又鄙夷：这是天涯海角不谙世事的人们对文明人的永远的惊讶，在这些文明人眼里，一小撮黄金比他们的文明所取得的一切精神上和技术上的成就还要宝贵。

> 柯马格莱说，很奇怪，你们为这种毫无价值的东西争斗，为了一种这么平常的金属吃了这么多苦头，经受那么多考验。

> 他们以基督徒才有的虔诚和信仰狂热地、发自内心地祈求上帝，同时又以上帝的名义干出历史上最别逼无耻的非人道的勾当。他们的胆识、献身精神和承受艰险磨难的能力，可以做出最壮丽的英雄业绩；同时他们又无耻至极地尔虞我诈、互相争斗，而在他们卑鄙的行为中又有一种明显的荣誉感和对于他们的历史使命的伟大意义所具有的奇妙的、真正令人赞叹的意识。

> 这个凯旋者在分战利品的时候，为了犒劳凶猛地把土著人撕成碎块的狗莱昂西科，像对待任何一个战士一样也分给它五百块金比索。

**<font color=#89B374> <h2 id="1">拜占庭的陷落，马霍梅特</h3></font>**
> 往常因宗教争端陷于分裂的该城居民聚集到一起来了——往往待到大难临头，尘世才出现无比团结的场面。

> 历史好比人生，抱憾的心情无法使业已失去的一瞬重返，绝无仅有的一小时，所贻误的，千载难以赎回。

**<font color=#89B374> <h2 id="1">飞越大洋的第一句话，菲尔德</h3></font>**
是的啊！人的意志在物质面前，不值一提。最近南方洪水泛滥，人们在自然面前，如此不堪一击。
> 人的意志依旧不能战胜物质的反抗。

>恰恰是昨天最响亮地欢呼的那些人，现在叫嚣得最凶。

**<font color=#89B374> <h2 id="1"> 南极争夺战</h3></font>**
It's the rule. 丛林法则，赢者通吃。
> 对人类来说，第一个意味着一切，第二个则什么都不是。

> 在这从来没有人声冲破的极度冰冷沉寂之中，他悲壮地意识到自己对他的民族、对全人类的亲情。

> 因为只有偶然成功和轻易得手才会燃起人们的虚荣心，而一个人在和强大的、不可战胜的命运抗争中倒下去时，却最能显示他高尚的心灵；诗人有时也创作这种亘古以来一切悲剧中最壮美的悲剧，而生活却上千次创作了这样的悲剧。

**<font color=#89B374> <h2 id="1">《TBC》</h1></font>**

