---
title: 简短感想《城南旧事》《呼兰河传》
date: 2020-05-11 15:38:39
tags: [中国文学]
categories: [阅读]
---

- [城南旧事](#1)
- [呼兰河传](#2)

# <font color=#B5C266 id=1>**城南旧事**</font>
这本书最好看的确实是《城南旧事》里的几篇文章。疯女人、小偷、兰姨娘、宋妈几个故事描绘了丰富生动的北平小市民的生活状态。而且也是一本连接晚清和民国时期的重要作品。清朝在宫廷住的皇宫贵族们，在清王朝灭亡后何去何从？书中也有几处说了情况。有的公子哥成了园丁，因为当时在宫廷就喜欢养花草。可以说这些贵族们四处流散，成为了平凡人中的一员。

在学习历史的时候，我总觉得王朝时代的中国和近代中国是完全脱节的，我觉得完全是两个次元，看不到什么交集，因为民国时期大家已经剪去了辫子，换上了民国服装，再也不用下跪请安了。辛亥革命是改变政治体制和生活状态的重要转折点，而新中国成立后是第二个转折点。文革时期的破四旧唯一的长处是让新中国更加快速地转变脱离旧中国时代的社会。至少和台湾、香港相比，人们没有那么喜欢去寺庙拜拜（我感觉没有那么迷信，不过大陆太大，没法比较）。第三次的转折点是改革开放，经济发展后时代变化的结果，拥有更加现代思想的人们，已经摒弃了更多的糟糠，更加强调男女平等，也终于算与国际接轨了。思想解放得益于经济发展。

# <font color=#B5C266 id=2>**呼兰河传**</font>

萧红，1911-1942，生活在最动荡的年代，晚清民国期间。清朝覆灭，辛亥革命，中华民国，军阀混战，抗日战争等。31岁时患病离世。

呼兰河传记述了萧红小时候的生活，家庭看起来像是富裕过后来没落了剩下好多间房子出租给别人（啊她是出生在地主家庭有田有地有房子）。家里人唯一对她好的是祖父，祖父是她唯一的牵挂。所以小说也花了大篇幅叙述与祖父一起的故事。

晚清时代，呼兰河闭塞，人们大多数是文盲。愚昧无知，封建迷信。女生十几岁就出嫁了。这是旧中国普遍的现象。哪怕是我奶奶也是童养媳，同样愚昧无知，不识大字，重男轻女。
旧中国人们的生活，现在想想真的好可怕好残忍。人活得不像个人。随便能把孩子绑起来打，拿烧红的铁烫孩子脚底，家庭暴力，病了常常说是鬼附身，要驱鬼，人就是这么给折磨死的。邻里说三道四，麻木不仁，毫无同情心可言，爱看热闹，看热闹的果然是不嫌事大。孩子活得不像个孩子，大人活得也不像个人。

萧红描绘的世界，和祖父母的经历应该是最像的，甚至父母那一辈也很多相似之处。庆幸自己生活在和平安定经济繁荣的年代。

>一年之中抬车抬马，在这泥坑子上，不知抬了多少次？可没有一个人说把这坑子用土填起来不就好了吗？没有一个。

>说拆墙的，有说种树的有，若说用土把泥坑来填平的，一个人也没有。

>呼兰河这地方的人，什么都讲结实、耐用。这膏药这样的耐用，实在是合乎这地方的人情。虽然是贴了半个月，手也还没有见好，但这膏药总算是耐用，没有白花钱。p30

>春夏秋冬，一年四季来回循环地走，那是自古也就这样的了。风霜雨雪，受的住的，也就过去了，受不住的就寻求着自然的结果。那自然的结果不大好，把一个人默默地一声不响地就拉着离开了这人间的世界了。至于那还没有被拉去的，就风霜雨雪，仍旧在人间被吹打着。p30

>家里边多少年前放的东西，没有动过，他们过的是既不向前，也不回头的生活，是凡过去的，都算是忘记了。未来的他们也不怎样积极地希望着，只是一天一天地平板地无怨无尤地在他们祖先给他们准备好的口粮之中生活着。p63

>他们看不见什么是光明的，甚至于根本也不知道，就像太阳照了在瞎子头上了，瞎子也看不见太阳，但瞎子却感到实在是温暖了。他们就是这类人，他们不知道光明在哪里，可是他们实实在在地感得到寒凉就在他们的身上，他们想击退了寒凉，因此而来了悲哀。他们被父母生下来，没有什么希望，只希望吃饱了，穿暖了，但也吃不饱，穿不暖。p85

>小团圆媳妇还活着的时候，她想要逃命似的，前一刻她还在求救于人的时候，并没有一个人上前去帮忙她，把她从热水里解救出来。现在她是什么也不知道了，什么也不要求了，可是一些人，偏要去救他。p120


