---
title: 认知觉醒-周岭
date: 2023-11-14 20:24:22
tags: [心理, 元认知能力]
categories: [阅读]
---

**道理都懂，为什么却总是做不到？道理都懂，却依然过不好一生**

**答：因为认知水平还不够。想，都是问题；做，才有答案。**
>道理都是“空头支票”，改变才是“真金白银”。

一本机缘巧合借的书，不知道是哪里的书单推荐来的，以为是骗钱的，但翻开几页看了看，嗯，干货不少。可结合Atomic Habits、Irisistable一起阅读。

昨天，很凑巧，不知道在哪里看到，作者周岭有个“清脑”公众号，而我，的确还关注了他的公众号。早三年前，已经把这个公众号遗忘了，而公众号也很少再次更新。

书本从大脑和潜意识入手，了解自我；从认知和元认知层面介绍了人们应该如何掌控自己的时间和思想，这里提到四种能力：专注力，学习力，行动力，情绪力；最后提出成长的路径-早起冥想阅读写作运动。

**人脑分为本能脑，情绪脑，理智脑**；大多数时候，本能脑和情绪脑的力量强于理智脑，如果pk，理智脑大概率要败北。因为生活中的许多行为和选择，往往来源于本能和情绪，这是进化的结果，天性使然，人们许多行为是在满足天性，天性喜欢即时反馈，即时满足，趋易避难，急于求成。所以理智脑要做的，就是和本能脑、情绪脑和平相处，并且借助它们的力量帮助自己成长。

互联网时代下有大量的app被编写出来，娱乐性的app，往往都是用于满足人的天性，有强烈的兴奋反馈，让大脑保持持续的兴奋感，把“即时满足”做到了极致。所以人们放不下手中的手机，短视频可以连续看好几个小时，甚至游戏成瘾。现在的app加入短视频功能，可以说是无孔不入，除了抖音、快手专门的短视频app，还有头条、QQ，微信，电视等，视频短而有趣，自动跳转，让你欲罢不能，可能大脑只作提醒：再刷五分钟就不玩了，但眨眼间，时间可能就过了2个小时。理智脑像是隐身了似的。这就是为什么，我坚持不在手机安装抖音，我知道，极有可能这就是一个潘多拉魔盒，打开之后，很难想象是什么东西在等待着你。

今天，我发了一个【关于规范电子产品使用倡议书】到群里，希望大人和小孩，都能重视起电子产品的不良作用。人的成长，要学会如何让理智脑和本能脑和谐相处，且让本能脑服务于我们的理智脑。而不是让理智脑和本能脑对抗，对抗的结果是让自己痛苦，且事倍功半。

>建议：
① 走出舒适区，眼光放长远；
② 克制自己，延迟满足；
③ 保持耐心，做短期内看不到的“无用之事”；
④ 抵制诱惑，面对娱乐和舒适，做出理智的选择

依靠自制力、意志力坚持做事，是一件不可持续且非常痛苦的事，我们要靠知识去改变自己的认知和行为。

任何改变，都只能**慢慢来**，急不得。一着急，人就容易焦虑。人要认清现实，接受自己的平庸。杜绝焦虑，首先在认知层面应做出改变：

>克制欲望，不要同时做很多事；面对现实，看清自己的能力；要事优先，做最重要的事；接受环境，在局限中做力所能及的事；直面核心，逼自己去突破

元认知——在选择的节点多花点时间，一件事情、一个阶段结束后，启动自己的理智脑，用元认知做决策。且必须**对模糊零容忍**，模糊不清的行动，容易让自己被事情牵着鼻子走，迷失自我。**不要吝啬花大量时间去想清楚**。想清楚了，行动起来效率才高。

**清晰力下才有行动力**。一切只知道个大概，这是致命的。行动力需要清晰力的支撑。

以前经常用日程本，但总感觉用来用去都不太适合自己。这次的这个属于半DIY类型的，可以根据自己实际情况调整，反而好用一些。有的日程表，按照每个小时时间设计的横线和格子，自己的计划总得按每小时每小时安排，总觉得不方便，现在明白其中的缘由了。

现在使用了2天DIY Agenda，感觉自己的工作效率确实有提升，人也相对不那么焦虑。确实，不行动，真的体会不到一个方法的好。人，不要过分高估自己的脑容量。**写与不写，完全不同**。


>每一次克制自己，就意味着比以前更强大  ——by高尔基

**保持极度的专注**，可以变聪明哦！非常同意这个观点。现在孩子们普遍浮躁，很难专注于做一件事，写作业常常要做很多小动作消磨时间，总不想进入一个专注的状态，时不时喝个水，时不时。。。但是，保持专注，真的那么容易吗？方法如下：
>1. 有定义明确的目标（目标一旦模糊，反而容易分神）；2. 练习时极度专注；3. 获得有效反馈；4. 在拉伸区练习。

**提升专注力**。尝试使用番茄时钟，帮助自己专注，pomodoro。

速成是不可能的，要在拉伸区持续成长。

**学会深度学习**。目前我的阅读情况是处在浅层次的被动学习上，阅读与摘抄。深度学习需要：阅读＋思维导图+践行操练+输出教授。用自己已有的知识去解释新的知识，把新知识纳入自己的知识体系中，甚至可以创造新的知识，简称“缝接”。

**打卡打不出未来**。打卡弊端真不少。首先会使你**动机转移，动力扭曲**朋友圈里打卡打得很起劲的，最终学有所成的人寥寥无几。打卡最开始的动机都是希望学有所成，养成好习惯，但是随着时间的推移，难度会加大，但是人们不想在**打卡**上放弃，甚至观念转变成打卡即完成，完全不追求质量。

>一些中毒深的人，他们的学习动机转移了，甚至连学习的目标也转移了。他们起初还记得做某件事的意义，比如知道学英语是为了与外国人流利地交谈，但时间一长，目标就被简化为每天背诵20个单词，于是他们每天只是机械地完成、打勾，却忘了所学为何，从此陷入了为学而学的境地。

而且，打卡会使**认知闭合，效能降低**。有一个心理机制叫做——认知闭合需求，指当人们面对一个模糊的问题时，就有给问题找出一个明确的答案的欲望。一件事若迟迟没有完成，心里总是记挂着，期盼着早点结束；此事一旦完成，做这件事的动机就会立即趋向于零，你就再也不想对这件事做更多的探索。

有一个小方法，可以改变的，用记录代替打卡。没有任何打卡的压力。设置下限，不设置上限。

**早起、冥想、阅读、写作、跑步，人生五件套**。



