---
title: 道德经 by 老子
date: 2020-05-04 18:08:26
tags: [中国文学] 
categories: [阅读]

---

老子，老聃。孔子曾向老子问道，孔子说：老子弃游龙首（神秘莫测，神龙见首不见尾）。当年老子要过关（函谷关），记载说：一片绿野飞白鹭，半空紫气下青牛（紫气东来）。老子写下5000字作品，然后出关了。

道德经分上下两篇。1-37道经，38-81德经。王弼：道者物之所由（事物发展的规律规则），德者物之所得（按照规律去做的所得）。道德经被称为是哲学书，艺术创作方法论，兵书，烹调书等，各领域均可以触类旁通相互渗透。道德经最开始是领导智慧的经典。行大道，民为本，立天下。

组词：道理，替天行道，道路，道行，同道中人，头头是道，知道，得道升天，道理，道德，道法，反其道而行。

# <font color=#B5C266>**道家的思想来源。大道至简，关键字：易，陈，隐** </font>

1. **易**：文化之源，众经之首，易经。孔子继承的是乾卦——天行健君子以自强不息。老子继承的是坤卦——承载忍让，以柔克刚（女人，大地）
2. **陈**：对女性近乎宗教式的崇拜
3. **隐**：终南山、隐居、鹤。对儒家文化采取批判态度，和政治采取不合作的态度。外圆内方，与世推移（与时俱进）

 **职业渊源**： 
儒家讲究教育和礼仪。班固说：道家者流盖出于史官。历记兴衰成败、存亡祸福。道家人许多是史官，历史的记录者。

# **<font color=#B5C266> 智慧精要：清、虚、卑、弱、本、反、无</font>**

班固总结的道家思想是：清、虚、卑、弱。

## <font color=#69A2BF>**清：旁观者清，宁静以致远**</font>
一念心清静，处处桃花开。
万物并作，纷繁变化，吾以观复，夫物芸芸各归其根，万物静观尤自得，以静胜躁。
清静，以无事之心处有事。懂得站在旁观者的角度看自己。

## <font color=#69A2BF>**虚：虚怀若谷**</font>
满招损，谦受益。谦逊内敛。
杯子是空的，才装得下水；心是空的，才听得进别人的意见。
谦谦君子用涉大川。情深不寿，强极必辱。谦谦君子温润如玉。谦虚使人进步。

## <font color=#69A2BF>**卑：善于处下，低调，韬晦**</font>
反义词：居高临下，盛气凌人，指手画脚
66章：***江海之所以为百谷王者，以其善下也。***（大江大海之所以为大江大海，因为位置低，其他水都流到低处。）
什么样的国家才可称为大国？***大国者下流***。大国下效果则取小国。（许多事情要靠弱国，小国，才可以达到目标）

知其荣守其辱。低调奢华有内涵。当然了，低调的前提是有资本。每个人都有高调的冲动，高调往往惹事。

李康《运命论》：***木秀于林风必摧之，堆高于岸水必湍之，行高于人人必非之***。人要学会低头，学会低调。
韬：剑鞘，晦：隐藏。韬光养晦。

***鱼不可以脱于渊，国之利器不可以示人***（莫到处亮剑）。

## <font color=#69A2BF>**弱：与逞强相对立**</font>
***上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。心善渊，与善仁***（给予不要用恩赐的态度），***正善治，事善能***（有机会多学本事），***言善信***（轻诺必寡信）；***动善时***（抓好时机）。高山流水不争先。
学会示弱，才会避免不必要的麻烦。柔弱的东西更长久，更有生命力。柔弱是韬晦的手段，以战胜刚强。

另外3个关键字：本、反、无。

## <font color=#69A2BF>**本：树根。抓住根本，立身立国，本源**</font>

一个国家要坚持一种什么样的民风？59章：***治人事天，莫若啬。***（管理人要符合天理，不可浪费）钱是你的，资源是社会的。
世界的本源：***有物混成，先天地生，独立而不改，周行而不怠***。用道把宗教，鬼神取代。各宗教和谐并存。

## <font color=#69A2BF>**反：反者道之动，弱者道之用** </font>

***天下万物生于有，有生于无。***
一切都是反着看。看似对立的东西可以相互转化。
反向思维：成熟与否与思维方式相联系，能够站在对方的角度思考问题（横看成岭侧成峰）

《卜算子·咏梅》陆游写的，后来毛泽东反其意而用之。（站在相反的角度，达到更高的境界）
清水出芙蓉。大巧若拙，大音希声，大成若缺，大器晚成。

相反相成，虚实相生。祸福相依。（用积极的心态看待祸）

## <font color=#69A2BF>**无：空（心空不碍白云飞）**</font>

大象无形，无用无为，无=道
**不妄为**，知常，知止（明白自己的边界）
**不多为**（给人生留白）。举重若轻，抓事物的关键。
**有所不为**，有所得必须有所舍。